---
layout: post
title: 我经历了互联网寒冬
categories: life
---

今天，公司宣布解散了。

这要从我年后跳槽的那一家公司说起了。年初辞职后，一个人去了四川、西藏、青海，玩了半个多月的时间，然后就回来入职了，这份工作是在旅行前就找好的，当时也没有特别想找工作的欲望，只是随便面试了一下，也没想到就收到offer。旅行回来之后，就开始了一段忙碌但不充实的日子，时间可真快呀，转眼间就半年过去了。

一起入职的还有另一位小伙伴，年纪比我稍大一点，也是90后，说来也巧，算的上是老乡。和公司的另一位小伙伴，三个人组成的小队，开始从零搞IM后台，刚开始还觉得没什么，但后来工作越来越费劲，从零开始就意味着什么都要你亲手做，并且还要统一规范，这个非常的浪费时间，每个小问题都要先开会讨论再动手，加上三人都没有IM开发经验，导致效率很低。三个人来自不同的公司，有着上一家公司的习惯，所以另外一件事就是要统一代码风格，要是没有统一的风格，会严重影响代码的质量。再加上没有一个资深主导的gopher，到后面开发真的非常痛苦。当然，这痛苦大部分来源于我技术菜鸡。

不到一个月，公司的上级决定把IM后台开发业务暂停，主要转项目需求开发，原因不用说，只有迎合项目方开发需求，公司才能赚钱，聪明的公司领导肯定不会放过赚钱的机会，所以后面就开始了写业务的日子。毫无疑问，写业务接口是最无聊、最浪费生生命的事情之一，每天的工作就是从框架里填东西，做着重复又不可避免的事情，程序员是最有创造力的职业，应该去写一些更有挑战的东西，这种『搬砖』式的开发应该要让电脑来做，或者让刚入门的新手来练手。所以，当时同时入职的小伙伴就提出离职了，现在想起来他还是很有先见。

从那以后，两个人要做三个人的工作，需求不断，当然加班也少不了，但这段时间像是打了鸡血一样，不夸张地说，每天工作十几个小时一点都不累。这一点我猜和工作的环境有很大的关系。开放的办公环境，阳光充沛，每天能晒晒太阳真的非常治愈，可以缓解工作的疲劳，还有美女产品美女测试，活波的同事关系，定时下午茶，以前拒绝加班的我，也慢慢习惯了。日复一日，我在消耗我的青春。

讲到这里，我要提一下这公司的老板，是一个年轻有为，非常有魄力的人。目前为止我最为欣赏的人，虽然接触不多，但可以从短短的的几次接触谈话中感受到他的眼界和思想高度。公司的企业文化是『突破』、『共赢』、『信任』，从这里我学会一些道理。以前总是认为我每天只要比昨天的自己更优秀就满足了，后来老板和我说，突破并不是自己跟自己比较，那不是突破，突破是要跟行业里最优秀的人比，不断学习，达到他们一样的高度，甚至超过他们。目标可以很大，但你要有计划，推动『最小多米诺骨牌』，快速小跑，实现最小闭环。当然，还有一些行业的知识，每次分享会受益匪浅。

后来，公司出了点状况，就再也没见到老板了，接着投资人撤资，互联网开始了裁员潮，我也失业了。

这段时间说不好找工作，其实招聘的公司也不少，但明显意愿不是特别强烈，处理效率极低，面试过程中也看到了一些打着创业的名号来压榨员工的公司，拒绝了不少996公司的邀请。导致后来有稍微正常一点的公司都开始考虑了，那时脑子一热，就接受了最近这家公司的offer, 我回忆了一下，当时的理由是区块链行业交易所项目，我觉得大有前途。我有这想法也是受前公司老板影响，老板说，假如你不在我这公司了，我也希望你继续进入区块链行业，我们赶不上互联网风口，但现在我们很幸运，在我们面前的是区块链最好的时机，区块链行业将会颠覆传统的劳动关系，真正实现多劳多得，即交易挖矿的概念。互联网也是发展了近十年才有互联网+，拉开新的生活方式篇章，那么可以想象，区块链+到来的那天，也将会是一场翻天覆地的改革的开始。

面试之后，第二天就上班了。有一种错觉是上班第一个月学的东西最多，因为这一个月里要接手公司前同事留下来的代码，要理解技术架构、使用的技术栈。这里也要反思一下，自己执行力不强，并且不会主动学习，当工作环境习惯了，又走进舒适圈，技术也就提升不起来。其实，github上有很多开源的代码，如果能拥有接手新工作时的态度，沉下心啃代码那么技术自然也会提升了。

好景不长，入职两周公司主盈利BP项目已经收不到款，公司马上揭不开锅，公司的气氛一度十分消极，同事之间小声讨论公司的面临的情况。我听到之后也是十分淡定，像一个经历了大风大浪的长者，内心小算盘怎么算都不亏，也就无所谓了。第四周，老板开了个小会，简单说明了公司面临的问题，以及员工赔偿，整个都过程只记住了『卧操』、『操蛋』之类的词，其他印象不深，或许真的可以从公司领导人的谈话看到一个公司的未来发展潜力。会议草草结束，我还寻思吃散伙饭呢，看来是想多了, 回到工位，我收拾了一下桌面，带上我的小鳄鱼，回家。

2018-12-25, 这一天是圣诞节，但没有圣诞老人，没有礼物，没有快乐。